---
layout: ../../layouts/MarkdownPostLayout.astro
title: En mala hora.
author: Editor
description: "Cuento inédito del autor Sergio Luis, escrito aproximadamente en el año 2010, relato inspirado en la vida real y rural."
image:
  url: "https://locationcolombia.com/wp-content/uploads/2022/05/20014119-1.jpg"
  alt: "Foto de COMISIÓN FÍLMICA COLOMBIA."
pubDate: 2022-07-08
tags: ["cuento", "relato", "violencia"]
---

<p>En esta esquina no hay nada que se me escape, cualquier movimiento, alteración, o simple actividad de la vida cotidiana pasa por mis ojos y se queda archivada cual bitácora de vigilante de vieja guardia. Yo no tengo la culpa de que mi casa quede en lo alto de la cuadra como un faro que dispara su chorro de luz en lo alto de una montaña. Me levanto con los primeros rayos de sol y me acuesto con la última emisión de noticias. Mi nombre es Mercedes Redondo, pero todos me conocen como la Nena Plebe, y es que yo no ando con reparos para tirar monda y verdades en la cara y de frente a cualquiera que ande jodiendo. Con un temple parecido al de mi vecino Mario, que lo mataron por negarse a abandonar sus tierras, y eso que el apareció en la última lista que viene como un aviso previo. “se les informa a las siguientes personas señaladas de colaborar con la guerrilla, que deben abandonar el pueblo en menos de 24 horas” </p>

<br>Y es que Mario, no murió por no estar avisado como un soldado en la guerra, sino murió por amor a la verdad y porque de su casa no lo sacaba nadie. </br>

<br>Ayer volvió a pasar por esta esquina la camioneta de vidrios negros y esto ya esta muy raro, José piensa que son los paracos que andan en busca de alguien y yo también creo lo mismo, ¿Pero a quien José? Si al profesor Fajardo que era el ultimo de la lista ya se fue lejos y quien sabe si lo volveremos a ver. El carro es gris y siempre pasa a la misma hora y ya todo lo conocemos en el pueblo, es el mismo que la otra vez se llevo a el Patuleco Sánchez en la esquina del colegio, eran como las diez de la mañana cuando el patuleco caminaba con su muleta con destino a su casa, cuando de repente sintió la camioneta que se le acercaba con intención de cerrarle el paso y apresuradamente de ella bajo un tipo que lo invitaba a subir. -sube viejo Sánchez que el patrón nada mas quiere hablar contigo- El patuleco se niega y sus ojos miran a todos lados como buscando ayuda. - subí manco que es lo mejor para todos-, subir a voluntad o por la fuerza a ese carro es sinónimo de muerte y al patuleco Sánchez lo ultimo que quiere es morir, entonces hay un forcejeo donde un hombre lanza una trompa y un manco cae al suelo, el hombre agarra con brusca intención y a empujones sube al manco al carro, te lo digo yo que desde esta esquina lo vi todo. Del manco Sánchez se rumora de todo, pero nadie sabe nada, llego al barrio hace años y dicen que es desmovilizado de tal bloque en las montañas del Cauca. Quien lo veía con su par de muletas y ojos que vemos corazones no sabemos. La camioneta arranca con un chillido de llantas y deja a su paso una nube de polvo amarillo, un silencio que perturba, una vieja resignación de esta guerra. Después el manco lo encontraron muerto en la vía de viejo México y ya todos sabemos que ha pasado.</br>

<br>Felicia nada que llega y yo necesito rápido la olla para ese café, hoy el día esta caliente y ya no soporto las hijueputas gallinas con su cacareo. Mientras esperamos sentados en este pretil de esquina alta Jose, te cuento que la cosa esta caliente y agárrese el que pueda. Las noches son de vigilancia extrema, se dicen que motos hacen rodas en las noches oscuras, y que a lo lejos brillan las cachas de sus pistolas endiabladas. Felicia es la vecina que vive al frente, y se asusta con nada, pasa de nervios la pobre, ¿Y quien no?, si en este pueblo se vive en el desosiego de la guerra y la esperanza que baja en un burro cansado y ciego.
</br>

<br>Y la gente que no respeta, andan como almas libres, saliendo a la calle después de las 6 de la tarde, y eso que la gente esa ya dijo que no querían ver vagos después de 6 en las esquinas. Y la camioneta comienza a subir por la pendiente con su andar lento misterioso, un escalofrió recorre mi cuerpo y mis piernas no reaccionan a los impulsos de la razón, "párate y cierra la puerta que ya vienen matando" La camioneta sigue subiendo y el corazón me late a mil por horas y me doy cuenta que Felicia viene saliendo de su casa para la mía, cruza sin mirar, no mira la camioneta, trae una olla en la mano y viene diciendo no se que cosa sobre el café, no ha pasado mucho tiempo desde que me di cuenta de la camioneta, y para mi es una eternidad, trato de gritar y la voz se queda muda de miedo. La camioneta ya esta en la esquina y baja el vidrio tan rápido como se puede. Dentro de el alcanzo a ver a dos hombres y un grito "por sapa hijueputa" seguido de un ruido perturbador. Ahora el cielo es resplandeciente, y Felicia grita y José me recoge y siento un ardor en el pecho.
</br>
